（佐藤）じゃ 説明 始めます
もうちょっと 前 来て
はい その辺で大丈夫です
この子の体重は500キロで
毎日 大体40キロのご飯を
食べています
牛のおっぱいの周りには
太い血管が走っていて
たくさんの血液が
豊富な栄養を運びながら
おっぱいの中で
お乳の成分になります
（甘利田(あまりだ)）初めて間近で牛を見る
こいつの乳を
毎日 給食でいただいてると思うと
まるで 育ての母に会ったような
感慨を覚える
（山田）どうぞ
（国生(こくしょう)）１頭から
１日 どれぐらいの牛乳が
できるんですか？
（山田）大体
25から30リットルくらいです
（生徒たち）えー！　30リットル!?
（佐藤）では これから 何人かに
乳搾りを体験してもらおうと
思いますが…
やってみたい人？
（生徒たち）はい！
やりたい やりたい！
（佐藤）はい 体験する人
じゃ ３人ね
やり方は
中指 薬指 小指の順番に握るだけ
（生徒たち）おお～　すごい！
（佐藤）これさえできれば
勢いよくお乳が飛び出してきます
おお～ そうそうそう
うまい うまい うまい
-（山田）ああ いい…
-（佐藤）おお～ いいねえ
（甘利田）こいつら
みんな うまいな
さすが 地元民
巨大な牛にも動じず
よく そんな
シャーシャーやれるもんだな
（山田）先生も どうですか？
（甘利田）いえ 結構
（粒来(つぶらい)）何でも
やってみるといいですよ
自分のやり方でいいんです
-（山田）おお おお おお…
-（佐藤）おお～！
おお～ お上手です！
このお乳は すごいんですよ
ここから いろいろ加工されて
バターやチーズやヨーグルトに
進化するんです
（生徒たち）へえ～
（雷鳴）
（甘利田）こいつ…
こんなタイミングで
何を思いつきやがった？
（佐藤）それじゃあ 皆さん
移動するので
いったん 外に出ましょう
♪～
（生徒たち）はーい
（佐藤）
ゆっくりで大丈夫です
（甘利田）
あっ あっ あっ…
（坂爪(さかづめ)）今日から転校してきた
峰岸(みねぎし)マルコくん
（甘利田）
お前… いつも ああしてるのか？
（粒来）今度 先生も
やってみてください
（比留川(ひるかわ)）
無理に合わせようとしないで
彼の個性を尊重してあげた方が
いいんでしょうか？
（甘利田）
やりたいことだけやるのが
～♪
自分らしい生き方じゃない
（甘利田）
今日のメニューは
ここ 函館(はこだて)ならではの
ご当地給食 くじら汁
初めて食べた時は衝撃を受けたが
今や そのクセになる味を
待ち望むようになった
くじらといえば竜田揚げだった
給食の常識を覆す逸品だ
そして
地味で見逃されがちな これ…
サイドメニューの
たくあんのごま和(あ)え
これの楽しみ方を
知っている人間は
恐らく 私ただ一人
このメソッドは
たくあんを進化させる発明だと
私は ひそかに確信している
（甘利田:小声で）
何をしてるんです？
（比留川）あっ 献立を見ています
そんなもの見続けて
何か あるんですか？
それを探ろうと思いまして
（ドアが開く音）
-（坂爪）甘利田先生
-（甘利田）はい？
ちょっと
-（甘利田）はあ…
-（坂爪）あっ あと
比留川先生も いいですか？
（比留川）はい
失礼します
（坂爪）今日から転校してきた
峰岸マルコくん
甘利田先生のクラスで
お願いしようかと思って
分かりました
まあ かけて
（恵美）Relax.　Okay?
（坂爪）峰岸くんは 生まれてから
ずーっとアメリカだったんだけど
お父さんの転勤で
初めて日本に来たそうです
なのでね まだ あんまり
日本に
慣れてないみたいで…
ああ どうぞ
あっ…
（坂爪）甘利田先生なら
生徒さんを よく見てくれますしね
何かトラブルがあっても
大丈夫かなって
-（恵美）あっ…
-（甘利田）はあ
あとね 言葉の問題なんですが…
あっ… 幼少の頃から
日本語は教えていたので
聞くことはできるんですけど
まだ うまく しゃべれなくて…
で この際
比留川先生に１組の副担任に
なってほしいと思うんですが
えっ？
（坂爪）峰岸くんとのね
コミュニケーションも必要だし
適任だと思うんですが
いかがでしょうか？
私は かまいませんが
（坂爪）うん じゃあ 決定！
（恵美）あっ それと…
この子 いつまで経っても
日本の食べ物に慣れてくれなくって
なので 給食は ご迷惑を
おかけするかもしれません
（坂爪）ほうほう…
あっ はい 分かりました
（恵美）すみません
（甘利田）峰岸は
ヒアリングはできるが
話すのは まだ不慣れだそうだ
みんな 協力してやってくれ
（生徒たち）はい
それと 今日から 比留川先生に
１組の副担任を
お願いすることになった
（生徒たち）えっ！　マジ？
（甘利田）では ひと言
（比留川）はい
あの 今日から
英語の授業だけじゃなく
ホームルームとかも
１組に入ることになりましたので
改めて よろしくお願いします！
-（浅葉(あさば)）愛(あい)ちゃーん！
-（中村(なかむら)）かわいい！
あっ！
（教卓をたたく音）
親しき仲にも礼儀あり
教師に ちゃん付けなど言語道断だ
峰岸 お前の席は決めてある
あそこだ
（峰岸）イ… イエス…
（甘利田）いいか？
今日は言ってあったとおり
雑巾提出日だ
忘れた者はいないな？
どうした？　溝渕(みぞぶち)
（溝渕）
うちの母親 裁縫できないんで
裁縫って… 雑巾だぞ
ちゃんとお願いしたのか？
自分でやれよ
（溝渕）やったことねえもん
（甘利田）やればできる
ちなみに…
私も１枚 作ってみた
（生徒たちの笑い声）
（浅葉）何で赤？
雑巾は 毎日の清掃に欠かせない
１年に１枚
各家庭から集めるルールだ
例外は認めん
やってみます
（甘利田）
手ぬぐい タオル ぼろきれも
重ねて縫えば進化する
掃除の時間に活躍する雑巾となって
第二の人生を送る
感謝して活用しろ
（生徒たち）はい
（甘利田）う～ん そうだ
一度 役目を終えたと思ったら
そのあと
思わぬ実力を発揮するケースはある
今日のたくあんも
白米の付け合わせとしての
香の物という役目を全うしつつ
第二の人生がある
それを 私は広く全国に言いたいが
あえて黙っている
あれは 私だけの特別な秘め事
（チャイム）
フッハハハ
（生徒たちの話し声）
（高木）ねえねえ
峰岸くんって何人なの？
（細川(ほそかわ)）アメリカって
先生 言ってたよ
-（高木）えーっ！
-（森本）アメリカのどこ？
（本田）
ねえ どうして 日本に来たの？
（高木）教えて 教えて 教えて…
（国生）ねえ 峰岸くん しゃべるの
まだ苦手なんだから…
マルコってさ
「母をたずねて三千里」だよな
（加藤）あっ やっぱり？
思ってた
じゃ マルコって呼んでいい？
ヘ… ヘイ オッケーです
-（浅葉）オッケー！
-（生徒たち）おお～！
（生徒たち）マルコ！
かっこいい！
フゥ…
ん？
くじら…？
（粒来）くじら汁
Whale?
（粒来）うん ホエール
Whaleを食べるの？
（粒来）うん おいしいよ
I don't wanna eat it.
（チャイム）
（甘利田）どけーっ！
（比留川）わあっ！
どけ！
シャーッ！
（世戸口(せとぐち)）これは ここ
で この ちっちゃいの２つが
ここと ここ
♪～
（一同）♪ 深雪をこえて 春匂う
♪ 友らと希望の窓ひらく
♪ おしもおされぬ忍川(おしかわ)よ
♪ 燃ゆる心の やまつつじ
♪ 咲いて誇れよ 忍川中学校
（机にぶつける音）
（甘利田）イタッ！
（松本･渡辺）
手を合わせてください
せーの… いただきます
-（生徒たち）いただきます
-（峰岸）いただきます…
いただきます
（スピーカーから流れる音楽）
（甘利田）ご当地給食というものを
私は この地で初めて体験した
地産地消を味わうことで
人は 狂おしいまでの郷土愛を育む
今日のメニューは
この地のたんぱく源を
長年 支え続けた—
くじらをふんだんに使った
くじら汁に
白身魚のフライ 白米 牛乳 ゆで卵
という白物トリオ
そして
うれしい たくあんのごま和え
今日 私は これを
デザートとして位置づけている
刮目(かつもく)
ああ… うまい
この地に来てよかったと 実感する
くじらから出るうまみと
野菜から染み出た甘みの相性が
すばらしい
そして くじら汁に使用する
くじらは これだ
保存食用に塩漬けした くじらの身
本皮と呼ばれる
くじらの背中部分の脂身だ
う～ん！　まさに し･ふ･く！
かめば かむほど
うまみが あふれ出る
最初 食べた時は
ゴムをかんでいるようだったが
染み出る脂の深みあるコクの
とりこになってからは
この プルップル コリッコリした
食感がたまらなくなった
（飲み込む音）
この プルップル コリッコリした
食感がたまらなくなった
これは 厳しい冬を乗りきるために
地元民が編み出した
貴重な養分なのだ
豆腐 山菜 大根 ねぎ しいたけ
里芋などの野菜と合わせて
しょうゆ味で煮込んでいる
汁物で飯が進むというのが
何とも うれしいではないか
（浅葉）お前ら 今日の給食
普通に食おうとしてるだろ
ちょっと見とけ
（安藤(あんどう)たち）
えっ えっ えっ… えーっ！
-（中村）マジで？
-（浅葉）やっぱ こうだよな
（安藤たち）味は 味は？　味は？
（安藤）うまい？
うまい うまい？
うまっ！
（甘利田）まあ それは ありだな
ありだが
そんなふうに かっ込むのは失礼だ
地元民としての地産食材への
尊敬の念に欠けている
あいつらに
敬意というものを教えてやろう
今日は若干 早いが… いざ！
ああっ！
ト･マ･ト！
函館～！　函館～！
アーオッ！
とぅるっとぅる
あっ とぅるっとぅる
んー
ああ…
あっ… はああ… ちっこいな
あった あった… ん～
さーて…
そして… これだ
甘～い！
これに気付いている人類は
恐らく いない
私だけが発見した
スペシャルメソッド
たくあんを食べたあとに水を飲むと
なぜか 甘いのだ
それも たくあんのしょっぱさが
ありつつの甘みなので
不思議な幸福感をもたらす
これは まさに 給食を
締めるにふさわしいデザートだ
ああ…
今日も 仕上がった
ごちそうさまでした
（物音）
（甘利田）ん？　何だ？
（甘利田）あれは…
また米をまとめやがったか
それは くじらの身を
混ぜ込んだのか？
おこわ風おにぎり… ハッ！
ここから いろいろ加工されて
バターやチーズやヨーグルトに
進化するんです
（甘利田）進化か！
こいつ…
米を進化させていくつもりか
ん？　あ… あいつ
具材だけ
全部 先に平らげたのか
汁だけ そんなに残して
どうするというんだ
先生
な な… 何だ？
峰岸くんが
全然 食べてません
（比留川）食べられるものだけ
食べてみよっか
（卵の殻をむく音）
（においを嗅ぐ音）
あっ！
いつの間にか
焼きおにぎりーっ！
あいつ またストーブを
コンロ代わりにして
おこわで
焼きおにぎりを作りやがった！
何てヤツだ！
おこわにしただけで
十分な進化だというのに
あいつは さらに第二形態を…
えっ？　ええっ!?
焼きおにぎり茶漬けーっ！
あんのガキャア！
どこまで
米を進化させようというんだ
たくあん 添えたーっ！
何たる趣…
米が
くじらと野菜のエキスを吸って
自らを染め上げている
こいつ… 与えられた献立を
一度 バラバラに分解して
自ら再構築し
完成された独自の一品を作り出した
自分のやり方でよかったんだ…
私は くじら汁への尊敬の念に
縛られすぎていたのかもしれない…
地産地消の食材に敬意を払い
自由な発想を見失っていた
白米にぶっかけたり
具材だけ先に食べるような非礼は
許せないと勝手に決めつけた
それでも… それでも地元民かと
意識の低さをなじった
だが ヤツらは 地元民だからこそ
その献立のストロングポイントを
知っていたのではないか？
こうすると うまいという—
自分のセオリーを
編み出していたのではないか？
そう 私のたくあんのセオリーと
同じように…
私は 所詮
この地にとっては よそ者だ
負けた…
また… 負けた…
（国生）だって
もう べちゃべちゃだよ
（磯貝(いそがい)）
おかず 全然減ってねえのに
何で 米 そんな減ってんだよ
（浅葉）卵に全部 塩 使っちゃった
（加藤）あらら
ホント？
峰岸くん 大丈夫ですかね？
給食も
ほとんど食べてなかったですし…
無理に合わせようとしないで
彼の個性を尊重してあげた方が
いいんでしょうか？
郷には入りては郷に従え
ゴ… ゴー？
土地になじむには
その土地のルールを守れ
という意味です
それは
個人の個性とは別次元の問題です
でも 自分らしく生きた方が…
やりたいことだけやるのが
自分らしい生き方じゃない
嫌なことを押しつけられても
自分なりの方法で片づけるのが
自分らしく生きるということです
でも 言葉も
ままならないですし…
だから
比留川先生が副担任になった
個性を殺さず 土地になじませる
しっかり やってください
分かりました
（そしゃく音）
（甘利田）たくあん…
水…
そ… それって もしかして…
（竹本(たけもと)）こうすると
面白い味になるんですよ
甘いっていうか
（甘利田）わ… 私メソッド…
（竹本）先生も食べます？
結構
（甘利田）世の中に
自分だけしか知らないことなど
ない
今日 私は 郷に従うがあまりに
個性を見失った
給食は 自由に食べていい
学校でやるなと言っただろう
（粒来）はい
できないのか？　逆上がり
難しいです
何で今 練習してる？
さっき 浅葉くんたちが
逆上がりが初めてできたら
人生 変わるって言ってたから
何だ それ
そんなわけないだろう
そうかもしれないけど
やってみます！
お前… いつも ああしてるのか？
はい？
くじら汁で お茶漬け
あれは 初めて やってみました
♪～
そうなのか…
（粒来）思ったよりも
うまくいきました
今度 先生も
やってみてください
早く帰れ
失礼します
（甘利田）
私は給食が好きだ
おいしい給食を
食べるためなら
何だってする
だが 食の
ライバルからの施しは
受けない
毎度 いまいましい
マネを繰り出す—
食の冒険家 粒来ケン
ヤツとの戦いは
まだまだ 続く
～♪
（木戸(きど)）これは
愉快犯の仕業ですね
駄目なものは駄目です
（坂爪）甘利田先生は
何が引っかかってるん
ですか？
（文枝(ふみえ)）でも 先生…
やってみます？
（甘利田）やるべきか
やらぬべきか…
そのやり方は アウトだ